---
title: 《一地鸡毛》读后感
date: 2025-09-26
summary: 平凡人的一生，就是一地鸡毛。
tags: 
  - routine entertainment
---

在2025年的9月25日，保研结果出来了。朋友圈陷入了一片狂欢。对于这些人来说，未来的三年或五年已经牢牢被掌握在了手中。对于其他人来说，未来仍然是未知数，看着他们的offer，我陷入了沉思。

优绩主义是每一个小镇做题家都无法绕开的话题，是他们一生的梦魇与绳索。从小就是班里的尖子生，一直备受关注，到了大学，发现理想和现实的差距已然鸿沟。能继续卷的，在大学三年后仍然有保研offer，大部分做题家都在大学阶段泯然众人了。

我深知我自己受优绩主义的困扰，我也竭力想绕开优绩主义的陷阱。受《上海交通大学生存手册》的影响，我开始放弃课内的成绩，转身投入进科研。我的想法是，如果顺利的话可以和无数前辈一样拿到名校phd offer。现在看来，这个做法首先非常幼稚不成熟，体现在：背离社会，大学的评价体系需要承担的成本是非常巨大的，理论上确实可以纯靠publication获得名校offer，就像Xiaodi Hou一样，凭借自己的2出头的GPA成绩收割四大的offer。但是在上大学之前我完全没有任何经验，对于科研一无所知，对于大学里how things work的规则也一窍不通。过于理想化使得我在屡次碰壁后迷失了方向。其次，我也在想，这种早发paper读名校phd的想法，本身难道不也是一种优绩主义的体现吗？所以我到底是要抛弃优绩主义，还是只是在满足自己与众不同的私心同时，接着追随另一种优绩主义呢？现在看来是后者。到现在为止，2出头的GPA确实做到了，publication的质量，数量远远无法企及前辈们的水平。在昨天看到同学们的offer后，想象着他们光鲜亮丽的“未来”，再想想自己惨淡的人生，我明白了，我依然在优绩主义的牢笼里，更差的，我却没有找到打开笼子的钥匙。我不仅没有改变我的价值观，还在自己的价值观里见证了自己血淋淋的失败。

在这种优绩主义的叙事下，也是因为从小到大都备受关注的心态的影响，让我觉得，相比于他们，我**输**了。我的未来十分渺茫，我没有大家口里的“前途”，我将一手好牌打得稀烂，我浪费了我的名校title。

正好最近也在读《平凡的世界》，加上最近刚读完的《一地鸡毛》，让我有了些许思考。我觉得对于大部分人来说，最需要学的一课就是接受平凡。当然这已经老生常谈了，但对于平凡的定义还有待商榷和思考。什么是平凡？上大学之前，我不觉得我平凡；上大学前两年，我觉得平凡是相对于手握四大phd offer的知乎大佬而言；现在，容我更改平凡的定义为：本科毕业。或者更广泛的，大家看到的是名校毕业的光鲜亮丽，平凡就是“泯然众人”的，被忽视，毫不突出的状态。

在《一地鸡毛》里的主人公小林发出感慨，自己的老婆小李在结婚后，从一个安静的富有诗意的姑娘，变成了一个爱唠叨，不梳头，学会夜里偷水的家庭主妇。自己和老婆曾经都是大学生，那个年代的大学生非常稀少。大家曾经都想象着未来大展宏图，胸有大志，觉得自己要在广阔的天地上施展抱负，大展拳脚，几年后，变得淹没于千篇一律千人一面的人群之中了。每天的日子也就是柴米油盐，一地鸡毛，晚上也不想翻书了，不想学习了，也不想宏图大志了。大家都这么混，不都是一辈子吗？有理想，那是不懂事情的发展规律，一旦低下头开始处理生活的柴米油盐，一点也不比励精图志要简单。

现在我明白了，至少我自己是平凡的，接受自己的平凡，还要接受他人的成功，不以物喜不以己悲。但是接受平凡就意味着自暴自弃？我内心肯定是不认同的。拿寻找伴侣为例，大家为什么选择你？你是平凡的，你也没有突出的相貌，没有突出的成绩和才华，也没有确定的未来，你和别人有什么不一样？这就好像接受自己和大家一样，却又要寻找差异化突出自己的核心竞争力一样矛盾。在《平凡的世界》里，孙少安就是普通的农民，孙少平就是黄原的一个再普通不过的揽工汉。他们足够平凡吧？书里要表达的观点就是，对于世界来说，他们的行为，他们的一生，微不足道，在宏观叙事下每个人都是微不足道的。但是对于他们自己，他们这些平凡的人，他们的世界在他们眼里就是一切。平凡的世界，在他们眼里，就是自己为之奋斗，实现人生价值的意义。所以，我认为也要和他们一样，接受平凡，指的是放下骄傲，接受自己的碌碌无为，做一个普通人，放低期待，做预期管理；同时竭力让自己在平凡的世界里实现自我的价值。我希望这不是简单的鸡汤，而是我不断奋斗，粉碎质疑的动力。

到现在为止，我还不愿意接受我的失败，我还想拼一把。既然我已经平凡了，放下优绩主义的叙事，我最差还能怎么样？直接毕业也是平凡，拼一把再考研也是一样，现在准备考研肯定也来不及了。希望我能早点接受平凡的人生，让自己真正的快乐。