---
title: pa1知识点记录
tags:
  - 一生一芯
date: 2025-04-20
---
# 网络连接bug
现象为：浏览器上不去网，ping baidu.com显示name resolution出现问题。
解决方法：sudo dhcpcd
dhcpcd意思是DHCP client daemon，DHCP客户端守护进程。它是一个用于自动配置网络接口的工具，通常用于获取IP地址和其他网络设置。dhcpcd会向DHCP服务器发送请求，并根据服务器的响应配置网络接口。
这里可能是连接出现了问题，运行dhcpcd重新配置一下，之后就好了。
# makefile include
在fceux里面，readme写的是make ARCH=native run mainargs=mario来运行。意思是设置变量ARCH值为native，执行target run，设置变量mainargs值为Mario。注意这个makefile里有include语句，包含了另外一个makefile。正是这另外一个里面有run这个target。
# SDL
在使用模拟器的时候，模拟器是通过SDL这个lib来获取的我们的键盘和鼠标信息。SDL simple directmedia layer，是一个库，可以have access to input devices，比如键盘，鼠标等等。
这就是为什么如果键盘捕获出了问题，讲义上说需要搜索SDL keystroke。

#ccache
这是一个cpp compiler cache软件，会在编译之后保存一份编译结果。如果下次编译，源文件没有更改，就直接使用上次的编译结果。这样速度会大大提升。
提升编译速度的另一个方法：调用多个cpu线程。先用lscpu查看有几个，之后在make命令后面加-j?，？是你想调用的线程数。

上面这两个结合起来会大大提升编译速度。
# NEMU
[这里的](https://ysyx.oscc.cc/docs/ics-pa/1.1.html#nemu%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88)图片很好的展示了NEMU的作用：
所有的应用程序运行的时候，都是底层硬件，中间层操作系统，上层软件。对于操作系统来说，上层是什么应用程序都一样，就算是模拟器也和helloworld一样。而模拟器模拟出来的硬件，可以作为别的应用程序的底层。所以NEMU本质上就是个模拟器，模拟了硬件的工作，但又不是真正的硬件。就好像支付宝模拟了ATM的工作，但并不是实体真正的ATM。
在NEMU中, 每一个硬件部件都由一个程序相关的数据对象来模拟, 例如变量, 数组, 结构体等; 而对这些部件的操作则通过对相应数据对象的操作来模拟. 例如NEMU中使用数组来模拟内存, 那么对这个数组进行读写则相当于对内存进行读写.

# ISA instruction set architecture
大部分课本上都会有类似"ISA是软件和硬件之间的接口"这种诠释, 但对于还不了解软件和硬件之间如何协同工作的你来说, "接口"这个词还是太抽象了.

为了理解ISA, 我们可以用现实生活中的例子来比喻: 螺钉和螺母是生活中两种常见的物品, 它们一般需要配对来使用. 给定一个螺钉, 那就要找到一个符合相同尺寸规范的螺母才能配合使用, 反之亦然.

在计算机世界中也是类似的: 不同架构的计算机(或者说硬件)好比不同尺寸的螺钉, 不同架构的程序(或者说软件)就相当于是不同尺寸的螺母, 如果一个程序要在特定架构的计算机上运行, 那么这个程序和计算机就必须是符合同一套规范才行.

因此, ISA的本质就是类似这样的规范. 所以ISA的存在形式既不是硬件电路, 也不是软件代码, 而是一本规范手册.

和螺钉螺母的生产过程类似, 计算机硬件是按照ISA规范手册构造出来的, 而程序也是按照ISA规范手册编写(或生成)出来的, 至于ISA规范里面都有哪些内容, 我们应该如何构造一个符合规范的计算机, 程序应该如何遵守这些规范来在计算机上运行, 回答这些问题正是做PA的一个目标.
# 开天辟地的篇章
## 最简单的计算机
需要满足的条件是：
- 结构上, TRM有存储器, 有PC, 有寄存器, 有加法器
- 工作方式上, TRM不断地重复以下过程: 从PC指示的存储器位置取出指令, 执行指令, 然后更新PC

所以，计算机其实就是状态机。其中的组合逻辑部件为加法器，时序逻辑部件为存储器 PC 寄存器。每个状态下，根据PC 寄存器和存储器的当前值，进行运算。运算完后更新PC 寄存器和存储器的值，也就进入了下一个状态。

所以状态机的状态由PC 寄存器和存储器的当前值来决定。比如有4个8位的寄存器, 一个4位PC, 以及一段16字节的内存(也就是存储器), 那么这个计算机可以表示比特总数为B = 4*8 + 4 + 16*8 = 164, 因此这个计算机总共可以有N = 2^B = 2^164种不同的状态. 假设这个在这个计算机中, 所有指令的行为都是确定的, 那么给定N个状态中的任意一个, 其转移之后的新状态也是唯一确定的.

当程序运行在计算机上的时候，程序的开始其实就是在这2^164 的状态中选定一个作为初始状态，接着往下走到下一个状态。。。所以本质上，程序的运行也是状态机，且其状态是2^164 个状态的这个大状态机的子集。

对于1+2+。。。+100的程序，状态图为：
(0,x,x)->(1,0,x)->(2,0,0)->(3,0,1)->(4,1,1)->(2,1,1)->(3,1,2)->(4,3,2)->(2,3,2)->(3,3,3)->(4,6,3)->(2,6,3)->...->(4,1+...+99,99)->(2,1+...+99,99)->(3,1+...+99,100)->(4,1+...+100,100)->(5,1+...+100,100)->(5,1+...+100,100)->...
# RTFSC
## getopt_long
getopt_long是cpp的一个函数，作用是处理command line argument。他是getopt的拓展，不同之处在于可以处理长的option和短的option。
函数的function prototype是这样的：
``` C
int getopt_long(int argc, char * const argv[],
                const char *optstring,
                const struct option *longopts, int *longindex);
```

要想使用这个函数，首先需要调用对应的getopt.h库。其次，你需要定义一个data structure叫struct option。具体来说，在getopt.h文件里定义的结构是这样的：
``` C
struct option {
    const char *name;    /* Option name */
    int has_arg;         /* Argument requirement */
    int *flag;           /* Flag variable address */
    int val;             /* Return value or flag value */
};
```
这是一个元素的四个entry。如果是多个元素，则需要定义一个array：
``` C
struct option long_options[] = {
    {"verbose", no_argument,       NULL, 'v'},
    {"output",  required_argument, NULL, 'o'},
    {"lines",   required_argument, NULL, 'n'},
    {0, 0, 0, 0}
};
```
第二个entry意思是这个flag是否接受参数。no_argument就是不接受 required_argument就是接受 optional_argument就是可选。
The flag and val fields interact in an important way:

If flag is NULL, getopt_long returns val
If flag is not NULL, getopt_long stores val at the address pointed to by flag and returns 0

同时，getopt_long这个函数还有许多附加的global variable来存储状态。这些variable分别是：
- optind: Index of the next element in argv to be processed (starts at 1)
- optarg: Points to the argument for the current option (if any)
- opterr: Controls error messaging (1 = print errors, 0 = silent)
- optopt: Stores the unknown option character when errors occur
比如有一个option是--file=document.txt，则optarg指针指向“document.txt"。对于short option也是一样会存储这个option对应的argument。

下面是一个例子：
``` C
// Option definition
static struct option long_options[] = {
    {"verbose", no_argument,       NULL, 'v'},
    {"output",  required_argument, NULL, 'o'},
    {"lines",   required_argument, NULL, 'n'},
    {0, 0, 0, 0}
};

// In a loop
while ((c = getopt_long(argc, argv, "vo:n:", long_options, NULL)) != -1) {
    // ...process options...
}
```

根据这个例子，我们先解释getopt函数的input argument都是什么意思：
argc和argv就是命令行的参数。
由于是long版本，所以传入的参数可能有short option和long option。第三个argument是一个字符串。"vo:n"，这个字符串规定了所有short option的取值和参数情况。
  This string defines all the valid short options and their argument requirements.
  How it's used:

  Each character in the string represents a recognized short option.
  A character followed by a colon (":\") means that option requires an argument.
  Two colons (":\:") means the option takes an optional argument.
  A leading "+" or "-" changes how non-option arguments are handled.
  Example: "ab:c::" would define:

  -a as an option with no argument
  -b as an option requiring an argument
  -c as an option with an optional argument

第四个变量const struct option *longopts规定了valid long option的取值。

How it's used:

The function searches this array for a match when it encounters a long option (starting with "--").
Each entry in the array defines one long option's name, argument requirement, and behavior.
The array must end with an entry filled with zeros.
The function compares the option on the command line with each name in this array sequentially.

当碰到一个long option的时候，会在longopts里面搜索name是对应option的entry。同时查看这个条目对应的has_arg field来决定他是否expect an argument。

第五个参数：
This optional parameter returns the index of the matched long option in the longopts array.
如果调用函数的时候写成的是NULL，则说明不要这个功能 也可以。如果真的给出了一个指针，则long option匹配到了table中的第几个就更改指针指向的变量的值为几。

这个函数的返回值对应的具体情况是：
The return value itself is also important:

- Returns the val field of the matched long option if flag is NULL
- Returns 0 if the option sets a flag (non-NULL flag pointer)
- Returns the option character for short options
- Returns -1 when all options have been processed
- Returns '?' for unrecognized options or missing required arguments
- Returns ':' for missing required arguments if optstring starts with ':'

注意，对于long option而言，返回什么取决于table中定义的flag。

在实际应用的时候，都是套进while循环里，因为参数有很多个，with the update of optind，循环能处理所有参数，直到其==-1，也就是所有参数处理完的情况下。

当getopt_long函数被调用的时候，首先它会检查optind位置的参数（optind已被默认设置为1）。如果当前的 argument starts with "-" then it is regarded as a short option. If it starts with "--" then as a long option. Otherwise it is a non-option argument. 
After checking arguments at optind, it updates optind to point to the next argument.

下面讨论面对不同的option的情况：
When getopt_long encounters a short option:

1. It looks for the option character in the optstring
2. If the character is followed by a colon in optstring, it expects an argument
3. This argument can be:
   - The rest of the same argv element (like -avalue)
   - The next argv element (like -a value)


4. If an argument is required but missing, it returns '?' (error)

For long options, the process is more complex:

1. It searches through the longopts array for a matching name
2. For exact matches, it uses that option
2. For partial matches, it uses the option only if it's unambiguous (no other option starts with the same prefix)
3. Arguments can be provided as:

     - --option=value (with equals sign)
    - --option value (next argv element)


5. The handling depends on the has_arg field in the corresponding struct option

### 真实的例子
``` C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <getopt.h>
#include <stdbool.h>

void print_usage() {
    printf("Usage: fileprocessor [options] file...\n");
    printf("Options:\n");
    printf("  -h, --help                 Display this help message\n");
    printf("  -v, --verbose              Enable verbose output\n");
    printf("  -o, --output=FILE          Write output to FILE\n");
    printf("  -n, --lines=NUM            Process only NUM lines\n");
    printf("  -i, --ignore-case          Ignore case distinctions\n");
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    // Default settings
    bool verbose = false;
    bool ignore_case = false;
    char *output_file = NULL;
    int num_lines = -1; // -1 means all lines
    
    int c;
    
    static struct option long_options[] = {
        {"help",        no_argument,       NULL, 'h'},
        {"verbose",     no_argument,       NULL, 'v'},
        {"output",      required_argument, NULL, 'o'},
        {"lines",       required_argument, NULL, 'n'},
        {"ignore-case", no_argument,       NULL, 'i'},
        {0, 0, 0, 0}
    };
    
    while ((c = getopt_long(argc, argv, "hvo:n:i", long_options, NULL)) != -1) {
        switch (c) {
            case 'h':
                print_usage();
                return 0;
                
            case 'v':
                verbose = true;
                break;
                
            case 'o':
                output_file = optarg;
                break;
                
            case 'n':
                num_lines = atoi(optarg);
                if (num_lines <= 0) {
                    fprintf(stderr, "Error: Number of lines must be positive\n");
                    return 1;
                }
                break;
                
            case 'i':
                ignore_case = true;
                break;
                
            case '?':
                return 1;
                
            default:
                abort();
        }
    }
    
    // Print the settings (for demonstration)
    printf("Settings:\n");
    printf("  Verbose: %s\n", verbose ? "yes" : "no");
    printf("  Ignore case: %s\n", ignore_case ? "yes" : "no");
    printf("  Output file: %s\n", output_file ? output_file : "standard output");
    printf("  Number of lines: %d\n", num_lines == -1 ? -1 : num_lines);
    
    // Process files
    if (optind < argc) {
        printf("Files to process:\n");
        while (optind < argc)
            printf("  %s\n", argv[optind++]);
    } else {
        printf("No input files specified\n");
    }
    
    return 0;
}
```
从中可以看出：
- getopt_long的作用只是提取出输入各个argument，还需要一个switch case语句来将每种argument和对应的处理情况相连接。比如我想开启verbose模式，getopt_long只能辨别出我输入的是-v，真正实现“如果输入-v就是开启verbose模式“的代码是case里面做到的。
- 有的option有简写模式，比如--verbose也可以写成-v。前者根据table判断，返回v，后者直接不进table根据函数第三个输入argument判断，也返回v。所以2个输入在处理的时候进入的是同一个case，因此输入--verbose和-v效果是一样的。
- 如果跳出了循环，不一定就是到了最后一个argv。这里还有optind和argc的判断。除了option，其余全是传入的argument。比如gcc就是先设置一堆flags，最后传入的是需要编译的文件。
``` C
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <getopt.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    int verbose_flag = 0;
    int c;
    
    static struct option long_options[] = {
        {"verbose", no_argument,       &verbose_flag, 1},
        {"brief",   no_argument,       &verbose_flag, 0},
        {"add",     required_argument, NULL,         'a'},
        {"file",    required_argument, NULL,         'f'},
        {0, 0, 0, 0}  // End of array marker
    };
    
    int option_index = 0;
    
    while ((c = getopt_long(argc, argv, "a:f:", long_options, &option_index)) != -1) {
        switch (c) {
            case 0:
                // If flag is set, we don't need to do anything here
                printf("Option %s", long_options[option_index].name);
                if (optarg)
                    printf(" with arg %s", optarg);
                printf("\n");
                break;
                
            case 'a':
                printf("Option -a with value '%s'\n", optarg);
                break;
                
            case 'f':
                printf("Option -f with value '%s'\n", optarg);
                break;
                
            case '?':
                // Error handling - getopt_long already printed error message
                break;
                
            default:
                abort();
        }
    }
    
    if (verbose_flag)
        printf("Verbose flag is set\n");
        
    // Process any remaining arguments (not options)
    if (optind < argc) {
        printf("Non-option arguments: ");
        while (optind < argc)
            printf("%s ", argv[optind++]);
        printf("\n");
    }
    
    return 0;
}
```
这里主要想强调当table里面的flag不是NULL的情况时（又叫作flag option。flag option本身属于long option）。这里verbose和brief就是这样的情况。函数碰到这2个option，返回值都是0.但是这两个option会将其table的最后一个entry的值写入第三个entry指向的那个int。可以这样理解：将下面的switch case里的对于单个变量的处理移到了上面。这样，case 0对应的就是所有这些option，因为已经处理完了，就不需要在case里额外处理了。

对于flag option，由于都返回的是0，如果想要额外区分，就可以使用函数的第五个参数longindex。对于许多个table中的entry返回值都是同一个字母的时候也可以用到这个进行更细粒度的处理。
## 源代码学习记录
### 配置系统和项目构建
可以看[这里](https://ysyx.oscc.cc/docs/ics-pa/1.3.html#%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%92%8C%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E6%9E%84%E5%BB%BA)，简单来说就是让开发者自己选择一些值，选择好后系统会自动帮你生成2个文件，里面全是宏定义，是根据你选择的值设置好的。
### macro的各种处理
以下的代码片段均选自nemu的macro.h，体现了functional-programming-like macro (X-macro)的思想，设计十分精巧。
``` C
#ifndef __MACRO_H__
#define __MACRO_H__

#include <string.h>

// macro stringizing
#define str_temp(x) #x
#define str(x) str_temp(x)

// strlen() for string constant
#define STRLEN(CONST_STR) (sizeof(CONST_STR) - 1)

// calculate the length of an array
#define ARRLEN(arr) (int)(sizeof(arr) / sizeof(arr[0]))
```
- 头文件里也能include别的库文件，可以将宏转化为函数
- 多个主文件引用同一个头文件的情况别忘了给头文件加ifdef macro，避免重复定义
- 2 level approach：在cpp里，macro展开是有顺序的：先内后外，先展开argument在substitute。带有#符号的不展开。#的意思是将后面的东西转化为字符串。比如我先#define VERSION 1.0，之后如果直接str_temp(VERSION)，我不会得到"1.0"，只会得到"VERSION"。但是通过这里提到的双层展开的方法，str(VERSION)->str(1.0)->str_temp(1.0)->"1.0"。

``` C
// macro concatenation
#define concat_temp(x, y) x##y
#define concat(x, y) concat_temp(x, y)
```
- 这里的双层concatenation也是这个原理。如果传入的x和y是macro，会先expand macro再concatenate。

``` C
#define CHOOSE2nd(a, b, ...) b
#define MUX_WITH_COMMA(contain_comma, a, b) CHOOSE2nd(contain_comma a, b)
#define MUX_MACRO_PROPERTY(p, macro, a, b) MUX_WITH_COMMA(concat(p, macro), a, b)
```
- CHOOSE2nd一直选择以，分割的第二个元素
- 注意这里的MUX_WITH_COMMA定义的是CHOOSE2nd(contain_comma a,b)，其中contain_comma和a合成了一个元素，所以如果如果contain_comma这个宏没有expand成一个有comma的元素，其和a会被看成一个元素 输出b。contain_comma如果结尾确实是个comma，则会输出a。
- MUX_MACRO_PROPERTY输入四个元素，会将p和macro，第一二个元素先结合起来，再输入到MUX_WITH_COMMA里面。

``` C
// define placeholders for some property
#define __P_DEF_0 X,
#define __P_DEF_1 X,
#define __P_ONE_1 X,
#define __P_ZERO_0 X,
// define some selection functions based on the properties of BOOLEAN macro
#define MUXDEF(macro, X, Y) MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_, macro, X, Y)
#define MUXNDEF(macro, X, Y) MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_, macro, Y, X)
#define MUXONE(macro, X, Y) MUX_MACRO_PROPERTY(__P_ONE_, macro, X, Y)
#define MUXZERO(macro, X, Y) MUX_MACRO_PROPERTY(__P_ZERO_, macro, X, Y)

```
- 这里可以和上面打配合。特别注意，这里的_P_DEF_0等四个变量被赋值给了"X,"，本来#define不需要加","，这里是故意加给值的。
- 以MUXDEF为例子，如果macro被拓展为0，则MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_,macro,1,0)->MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_,0,1,0)->MUX_WITH_COMMA(concat(__P_DEF_, 0), 1, 0)->MUX_WITH_COMMA(__P_DEF_0, 1, 0)->CHOOSE2nd(__P_DEF_0 1,0)->CHOOSE2nd(X,1,0)，因此输出1。如果macro被拓展为2，这是没有定义的，则MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_,macro,1,0)->MUX_MACRO_PROPERTY(__P_DEF_,2,1,0)->MUX_WITH_COMMA(concat(__P_DEF_, 2), 1, 0)->CHOOSE2nd(__P_DEF_2 1,0)，因为__P_DEF_2没被定义，__P_DEF_2 1是一整个元素，所以输出0。
- 综上，MUXDEF做的事情就是，如果__P_DEF_macro被定义了，就返回X，如果没被定义就返回Y。
``` C
// test if a boolean macro is defined
#define ISDEF(macro) MUXDEF(macro, 1, 0)
// test if a boolean macro is undefined
#define ISNDEF(macro) MUXNDEF(macro, 1, 0)
// test if a boolean macro is defined to 1
#define ISONE(macro) MUXONE(macro, 1, 0)
// test if a boolean macro is defined to 0
#define ISZERO(macro) MUXZERO(macro, 1, 0)
```
- 如果传入MUXDEF的macro是1或者0，则MUXDEF都输出1，即ISDEF也输出1，表明macro被定义了。ISNDEF相反。ISONE中的macro只能是1，否则ISONE就是0，ISZERO相反。

``` C
// test if a macro of ANY type is defined
// NOTE1: it ONLY works inside a function, since it calls `strcmp()`
// NOTE2: macros defined to themselves (#define A A)  will get wrong results
#define isdef(macro) (strcmp("" #macro, "" str(macro)) != 0)
```
- 在strcmp里，如果macro被定义了，第一个参数就是macro，第二个参数，由上文，是macro被替换后的字符串。两者如果不相等，isdef返回1，说明被定义。
- 在cpp里，static变量和global variable，macro，array size等等必须是在compile time就确定的参数，但是isdef调用了函数，只有runtime才能有值，所以将isdef的结果赋值给这些的写法是错误的。
- 之所以写成“” #macro的原因：Handling Empty Macros: If macro is defined as empty, then #macro becomes "". The empty string concatenation ensures consistent behavior.
Protection Against String Literal Bugs: Some older compilers had edge cases with the # operator directly. The empty string concatenation provides defensive coding against potential compiler quirks.
Consistent String Type: Ensures both sides of the comparison are definitely string literals of the same type.

``` C
// simplification for conditional compilation
#define __IGNORE(...)
#define __KEEP(...) __VA_ARGS__
// keep the code if a boolean macro is defined
#define IFDEF(macro, ...) MUXDEF(macro, __KEEP, __IGNORE)(__VA_ARGS__)
// keep the code if a boolean macro is undefined
#define IFNDEF(macro, ...) MUXNDEF(macro, __KEEP, __IGNORE)(__VA_ARGS__)
// keep the code if a boolean macro is defined to 1
#define IFONE(macro, ...) MUXONE(macro, __KEEP, __IGNORE)(__VA_ARGS__)
// keep the code if a boolean macro is defined to 0
#define IFZERO(macro, ...) MUXZERO(macro, __KEEP, __IGNORE)(__VA_ARGS__)
```
- __IGNORE的意思是接受一堆参数但是expand to nothing，也就是忽视后面传入的所有参数。
- __KEEP接受所有参数，并且原样不变。__VA_ARGS\_\_会被自动expand到所有传入的参数。
- 和下面的4个打配合，就是：如果传入IFDEF的macro被expand为0或者1，就保留后面的所有东西，如果macro被定义为其他或者没被定义，就啥都不保留。
- 和上面的ISDEF类似，只不过ISDEF是返回0或者1，这里是根据是否定义执行语句。

可以看下面的例子：
``` C
#define DEBUG 1

void function(void) {
    IFDEF(DEBUG,
        printf("Debug info: counter=%d\n", counter);
        log_state();
    )
    
    // Normal code continues here
    process_data();
}
```
中间的代码在被compiler处理后变成了：
``` C
printf("Debug info: counter=%d\n", counter);
log_state();
```
就是简单的调用函数。
``` C
// functional-programming-like macro (X-macro)
// apply the function `f` to each element in the container `c`
// NOTE1: `c` should be defined as a list like:
//   f(a0) f(a1) f(a2) ...
// NOTE2: each element in the container can be a tuple
#define MAP(c, f) c(f)
```
- 在实际使用过程中，通常先#define c(f)。比如：
``` C
// Example usage:
#define LIST_OF_REGISTERS(f) f(r0) f(r1) f(r2) f(r3)
// Apply a print function to each register
MAP(LIST_OF_REGISTERS, print_reg)
// Expands to: print_reg(r0) print_reg(r1) print_reg(r2) print_reg(r3)
```

``` C
#define PG_ALIGN __attribute((aligned(4096)))
```
- 这句涉及到了一个gcc编译器的extension，即__attribute（后面加不加__都可以，具体区别用时再查）。attribute在使用的时候一般都是double paranthesis syntax。里面的aligned（4096）意思是地址总是和4096是对齐的，因为系统的page size就是4096.
- 在使用的时候 直接将PG_ALIGN加在变量的前面，就是给对应变量添加这个性质的意思.

``` C
#if !defined(likely)
#define likely(cond) __builtin_expect(cond, 1)
#define unlikely(cond) __builtin_expect(cond, 0)
#endif

// for AM IOE
#define io_read(reg) \
  ({ reg##_T __io_param; \
    ioe_read(reg, &__io_param); \
    __io_param; })

#define io_write(reg, ...) \
  ({ reg##_T __io_param = (reg##_T) { __VA_ARGS__ }; \
    ioe_write(reg, &__io_param); })

#endif
```
- 涉及到了CPU branch和虚拟机IO的一些宏，可以在需要的时候反过来查询。
- __builtin_expect是gcc的primitive。
### parse_args()
``` C
static int parse_args(int argc, char *argv[]) {
  const struct option table[] = {
    {"batch"    , no_argument      , NULL, 'b'},
    {"log"      , required_argument, NULL, 'l'},
    {"diff"     , required_argument, NULL, 'd'},
    {"port"     , required_argument, NULL, 'p'},
    {"help"     , no_argument      , NULL, 'h'},
    {0          , 0                , NULL,  0 },
  };
  int o;
  while ( (o = getopt_long(argc, argv, "-bhl:d:p:", table, NULL)) != -1) {
    switch (o) {
      case 'b': sdb_set_batch_mode(); break;
      case 'p': sscanf(optarg, "%d", &difftest_port); break;
      case 'l': log_file = optarg; break;
      case 'd': diff_so_file = optarg; break;
      case 1: img_file = optarg; return 0;
      default:
        printf("Usage: %s [OPTION...] IMAGE [args]\n\n", argv[0]);
        printf("\t-b,--batch              run with batch mode\n");
        printf("\t-l,--log=FILE           output log to FILE\n");
        printf("\t-d,--diff=REF_SO        run DiffTest with reference REF_SO\n");
        printf("\t-p,--port=PORT          run DiffTest with port PORT\n");
        printf("\n");
        exit(0);
    }
  }
  return 0;
}
```
需要注意的是，-bhl:d:p:中的-意思是在面对非option的时候将这个非option赋值给optarg并且返回1，并且接着运行。要是没有这个flag，本来是有非option的参数直接终止返回-1.这里就实现了比如
nemu image.bin -l logfile.txt
这样的命令，image.bin被赋值给optarg并且接着执行。但是在函数的具体实现里，一旦有这样的argument出现，直接就return 0了。
### init_mem()
``` C
void init_mem()
{
#if defined(CONFIG_PMEM_MALLOC)
  // dynamically allocate memory for pmem
  pmem = malloc(CONFIG_MSIZE);
  assert(pmem);
#endif
  // If the memory has to be filled with random data, set CONFIG_MEM_RANDOM so that it use memset to fill it with random data
  // pmem is the memory area to fill. rand() is the value to fill in, CONFIG_MSIZE is the size of the memory area to fill
  IFDEF(CONFIG_MEM_RANDOM, memset(pmem, rand(), CONFIG_MSIZE));
  Log("physical memory area [" FMT_PADDR ", " FMT_PADDR "]", PMEM_LEFT, PMEM_RIGHT);
}
```
在paddr.c文件里，上面有这样一段：
``` C
#if defined(CONFIG_PMEM_MALLOC)
// if CONFIG_PMEM_MALLOC is defined, pmem is a pointer to a dynamically allocated memory, so now it points to NULL
static uint8_t *pmem = NULL;
#else // CONFIG_PMEM_GARRAY
// if CONFIG_PMEM_GARRAY is defined, pmem is a static array of size CONFIG_MSIZE
static uint8_t pmem[CONFIG_MSIZE] PG_ALIGN = {};
#endif
```
nemu里memory的获取有两种方法。第一种是动态分配，这个时候需要set CONFIG_PMEM_MALLOC为1.第二种是提前initialize，比如initialize一个array是pmem，大小是CONFIG_MSIZE（在这里是0x8000000,也就是128M，每个地址都表示一个uint。这两种方法获取到的memory所在的位置不一样（堆栈）。
如果CONFIG_MEM_RANDOM也被定义了，则说明需要将initialize的array全部填满用随机数，最后log输出结果。

详细说说log，其中的FMT_PADDR本质上是占位符format specifier，就好像%d和%i一样。FMT_PADDR的定义是：
``` C
#define FMT_PADDR MUXDEF(PMEM64, "0x%016" PRIx64, "0x%08" PRIx32)
```
其中，
``` C
// if memory address is larger than 4GB, use 64-bit address, so we have to set PMEM64 to 1
#if CONFIG_MBASE + CONFIG_MSIZE > 0x100000000ul
#define PMEM64 1
#endif
```
且
``` C
# if __WORDSIZE == 64
#  define __PRI64_PREFIX	"l"
#  define __PRIPTR_PREFIX	"l"
# else
#  define __PRI64_PREFIX	"ll"
#  define __PRIPTR_PREFIX
# endif


# define PRIx32		"x"
# define PRIx64		__PRI64_PREFIX "x"
```
在32 bit系统上，int是16位，long是32位，所以64位的整数需要用ll。在64 bit系统上，int是32位，long是64位，所以用l作为format specifier就可以。
这一步十分关键，我们要先区分nemu的地址是32 bits还是64 bits，再根据我们自己电脑的系统，来确定如何渲染地址。如果没有处理好，可能会抛弃掉64位的高32位。
x作为hexadecimal的占位符。
下面说0x%08和0x%016的意思：
0x - A literal string that appears in the output as the hexadecimal prefix
% - Marks the beginning of a format specifier
0 - Flag that specifies padding with leading zeros (instead of spaces)
16 or 8 - Field width specifiers that determine the minimum width，也就是说确保输出的一定是16或8个字符，123会被拓展为00000123.
0x是直接打印出来的输出，%之后是占位符。加上PRIx64之后，一般是这样：0x%016lx，输出0x00000...
如果PMEM64是1，FMT_PADDR就是64位的format specifier，否则就是32位。

关于uint64_t：不同的系统对于long和int的长度定义都不同，这样会使得portability受到影响。因此先获取你系统的word size，之后直接定义你系统下长度是64bit的int类型叫uint_64。可以看到在64位系统下他就是用unsigned long int来定义的。

具体应用时，PMEM_LEFT和PMEM_RIGHT是memory的左右边界，分别填写进format specifier对应的地方。
他俩是这么定义的：
``` C
#define PMEM_LEFT  ((paddr_t)CONFIG_MBASE)
#define PMEM_RIGHT ((paddr_t)CONFIG_MBASE + CONFIG_MSIZE - 1)
```
其中paddr_t根据你nemu的地址是否是64位，定义为uint64_t或者uint32_t。

``` C
#define CONFIG_MSIZE 0x8000000

#define CONFIG_MBASE 0x80000000
```
在autoconf里，已经定义好了CONFIG_MBASE的值和CONFIG_MSIZE的值，上面提到的有的flag在autoconf里也有定义。
### init_isa()
``` C
void init_isa() {
  /* Load built-in image. */
  memcpy(guest_to_host(RESET_VECTOR), img, sizeof(img));

  /* Initialize this virtual computer system. */
  restart();
}
```
在这里需要区分host和guest。在NEMU实验里，我们当前手里的机器叫host宿主机，而在我们host上运行的模拟器叫guest客户机。客户机认为（按照risc-v的传统）自己的RAM开始于内存地址0x80000000，但是在我们的host上，guest的内存实际上就是相应大小的一个array而已。这个array在host上有自己的地址。所以我们如果在 guest上对guest的memory做任何读取更改，都需要转化为host机器上的地址才能更改对应的array。这个对应转化就由guest_to_host来完成。这个函数输入的是一个 guest上的对应地址，返回的是一个指针，指向这个 guest地址对应的host地址。这种机制又叫“地址映射”。
img是一段程序，代码如下：
``` C
static const uint32_t img [] = {
  0x00000297,  // auipc t0,0
  0x00028823,  // sb  zero,16(t0)
  0x0102c503,  // lbu a0,16(t0)
  0x00100073,  // ebreak (used as nemu_trap)
  0xdeadbeef,  // some data
};
```
因为我们模拟的是RISC-V32，所以每个指令是32位。
所以init_isa第一行做的事就是把img这个程序复制到RESET_VECTOR这个位置。因为guest要想执行程序，首先CPU得知道程序在哪个位置，这样才能去对应位置读取数据。在这里我们简单假设程序的位置就是RESET_VECTOR的位置。

我们知道内存是一种RAM, 是一种易失性的存储介质, 这意味着计算机刚启动的时候, 内存中的数据都是无意义的; 而BIOS是固化在ROM/Flash中的, 它们都是非易失性的存储介质, BIOS中的内容不会因为断电而丢失.

因此在真实的计算机系统中, 计算机启动后首先会把控制权交给BIOS, BIOS经过一系列初始化工作之后, 再从磁盘中将有意义的程序读入内存中执行. 对这个过程的模拟需要了解很多超出本课程范围的细节, 我们在PA中做了简化: 采取约定的方式让CPU直接从约定的内存位置开始执行.
下一句restart()的代码如下：
``` C

static void restart() {
  /* Set the initial program counter. */
  cpu.pc = RESET_VECTOR;

  /* The zero register is always 0. */
  cpu.gpr[0] = 0;
}
```
cpu是一个全局变量，变量类型是cpu_state
``` C
typedef struct {
  word_t gpr[MUXDEF(CONFIG_RVE, 16, 32)];
  vaddr_t pc;
} MUXDEF(CONFIG_RV64, riscv64_CPU_state, riscv32_CPU_state);

...

typedef concat(__GUEST_ISA__, _CPU_state) CPU_state;
```
简单来说，CPU_state里面包含2个东西，gpr和pc。前者是寄存器，第0号寄存器总是存放0，所以初始化就赋0就可以。pc意思是program counter，让其等于RESET_VECTOR，意思是从这里开始执行我们之前load的程序。
### engine_start()
main函数的最后会调用engine_start()函数，engine_start()会调用sdb_mainloop()函数来进入simple debugger的主循环。
cpu_exec()函数（在cmd_c）用于执行cpu的指令，包括状态判断，计时等等（NEMU会在cpu_exec()函数的最后打印执行的指令数目和花费的时间, 并计算出指令执行的频率）。其中的execute()作用是模拟cpu执行，执行的循环次数是n。注意在这里，传入的参数是uint，所以当传入-1时，在uint看来其实是0xFFFFFF，最大的数，所以传入-1意思是无限循环。运行exec_once()函数，意思是cpu的一次执行。循环每执行一次n--。
### 思考题：程序执行的结尾
在语言标准层面，确实是main函数的return就结束了。但在具体实现层面，还涉及到资源的释放，返回值递交给操作系统做进一步判断等等。
比如，在main函数返回后还会执行atexit()函数，是专门注册函数结束的函数。
### 思考题：gdb debug
我对gdb相对生疏。一开始犯了对.o文件运行gdb的错误，怪不得网上也查不到太多类似的错误，.o是link之前的文件，根本就不是完整文件，完整可执行文件没有后缀，就在nemu/build/下面。
其次 通过阅读nemu/scripts/native.mk，观察到其实有内置的make gdb指令，也可以将gdb的记录更新到log里，所以便采用了make gdb的命令，完成了debug流程。
但是之前对nemu/build/下的可执行文件用gdb的时候发现会报错，同时直接运行这个可执行文件得到的结果也和make run结果不同，由此推断make run和make gdb做的事情绝不是简单运行这个可执行文件，有可能文件不一样，有可能还做了其他的处理。
### 思考题：退出后报错
错误提示是native makefile文件的，于是钻进这个文件阅读代码，可得出错的是这个target：
``` mk
run: run-env
	$(call git_commit, "run NEMU")
	$(NEMU_EXEC)
```
在make run的时候，先要commit一下，在执行NEMU_EXEC
而
```
NEMU_EXEC := $(BINARY) $(ARGS) $(IMG)
```
其中:=意思是Immediate variable assignment (evaluates right side once, at definition time)
下面逐个解析这三个：
- ARGS定义为：
```
override ARGS ?= --log=$(BUILD_DIR)/nemu-log.txt
override ARGS += $(ARGS_DIFF)
```
override的意思是，防止当前值被用户从command line更改。本来能从command line写ARGS=xxx来更改其中的值，有了override之后就不能了。这么写的目的就是无论什么时候都向对应的文件输出log信息，同时伴随着difftest related信息。
- IMG没定义，默认用内置的。
- BINARY的相关信息：
首先有
```
$(BINARY):: compile_git
```
compile_git做的事情是log一条compile NEMU的信息，所以执行binary之前会先log一条信息。
具体binary的定义要追溯到build.mk文件里：
```
BINARY   = $(BUILD_DIR)/$(NAME)$(SO)
```
BUILD_DIR就是make run之后生成的build文件夹，NAME的定义在nemu/Makefile里有，是
NAME    = \$(GUEST_ISA)-nemu-\$(ENGINE)
当选择risc32的时候拓展开就是riscv32-nemu-interpreter。
所以对应的binary其实指的就是nemu/build/riscv32-nemu-interpreter

到目前为止，分析出来的make run执行的命令就是2个git commit和运行可执行文件并向里传参数。

没有发现什么异常，我接着怀疑是接受参数的函数的问题，也就是sdb_mainloop()的问题。这个函数的定义在nemu/src/monitor/sdb/sdb.c文件里有定义。简要概述就是：读取用户命令行传入的值，将第一个字符作为命令，其余作为argument，将命令与cmd_table中的元素做比较。cmd_table中记载了可行的命令和对应的执行函数。如果匹配上了就是执行对应的函数。如果函数的返回值<0就直接return了，如果大于等于0就break，跳出当前和table比较的循环。

当前command只支持help q和c。其中help就是打印信息，q就是return -1，但是c会调用cpu_execute。经过观察，在运行完c之后再q不会报错，但是不运行c的情况下，不管运行help还是q都会报错，猜测是c中有某些特别的操作改变了某个flag的值，使得退出的时候不会报错。
但是在查阅了cpu_exec后没发现有用的信息，只是更新了nemu_state。在进入的时候，nemu_state初始化为1，执行完c之后变成了2.

通过gdb的debug，发现最后有个is_exit_status_bad()，应该是问题所在。点进去发现，会根据nemu_state的状态确定返回值，正因为直接q的时候，nemu_state是1，所以返回为1，被认为是错误。

之所以在make出现错误，不是make本身的问题，而是make调用的target执行的问题。默认程序返回0是正常，返回其余值make就会报错error。
错就错在没在q里面更改nemu_state为NEMU_QUIT。
## 简易调试器的命令补全
使用readline()和用户交互，而不是常用的gets()。为了让简易调试器易于使用, NEMU通过readline库与用户交互, 使用readline()函数从键盘上读入命令. 与gets()相比, readline()提供了"行编辑"的功能, 最常用的功能就是通过上, 下方向键翻阅历史记录. 事实上, shell程序就是通过readline()读入命令的. 关于readline()的功能和返回值等信息。
使用strtok来分割各个命令。strtok接受2个参数，注意当多次拆分一个字符串的时候，第二次以后传入的参数是NULL。在这里，第一次call是为了解析出命令，对于help等需要argument的command，再第二次call并传入NULL。
关于命令的单步执行，调用了许多函数，实现了对命令的解码，执行，对pc的更新等等。具体已经写在代码注释里。
关于打印寄存器这部分，首先要区分memory和register，在NEMU里，memory一共是128M，而register就是risc-v架构用到的几个s，t等寄存器。同时还涉及到physical和virtual的转换。对于NEMU来说，其physical是从0到128M排列的，但对应的virtual address指的是host machine上对应的真是的array的地址。
memory在NEMU中是pmem对应的，而register需要到这里找：
``` C
typedef struct {
  word_t gpr[MUXDEF(CONFIG_RVE, 16, 32)];
  vaddr_t pc;
} MUXDEF(CONFIG_RV64, riscv64_CPU_state, riscv32_CPU_state);
```
寄存器和pc一共作为class riscv32_CPU_state的attribute。寄存器一共有32个，加上pc是33个。在nemu里，实例化为cpu。实例化的时候就已经申请了内存。所以获取更改reg就通过cpu.gpr来更改。

实现内存扫描的时候使用到了一个新函数strtoul，是标准的库函数。strtoul(addr_str, NULL, 0)能够将字符串“0x80000000”转化为uint32_t。atoi不可以，它只能接受十进制，对于0x这种有前缀的或者16进制的都不行，但strtoul可以。
类似的函数还有strtoull，可以将字符串转化为unsigned long long。

在实现内存扫描的时候注意，data和addr的数据类型最好改成系统兼容的，比如paddr_t和word_t，而不是hard code成uint32_t这样。

至此，PA1 一阶段到此结束。

## 表达式求值
先要拆分表达式中所含的元素。用正则表达式匹配的方法来拆分。所有regex及其所属token type都在nemu/src/monitor/sdb/expr.c里面的rules[]里面记录着。
Token这个class的定义如下：
``` C
typedef struct token
{
  int type;
  char str[32];
} Token;
```
有一个Token array专门记录各个符号的名字和信息，这个array叫tokens。
而用于寻找匹配搜索的rules array是一个global variable，是这样定义的：
``` C
static struct rule
{
  const char *regex;
  int token_type;
} rules[] = {

    /* TODO: Add more rules.
     * Pay attention to the precedence level of different rules.
     */

    {" +", TK_NOTYPE}, // spaces
    {"\\+", '+'},      // plus
    {"==", TK_EQ},     // equal
    {"-", '-'},        // minus
    {"\\*", '*'},      // multiply
    {"/", '/'},        // divide
    {"\\(", '('},      // left parenthesis
    {"\\)", ')'},      // right parenthesis
    //{"0[xX][0-9a-fA-F]+", '0'},      // hex number
    {"[0-9]+", '0'} // decimal number
                    //{"[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*", '0'}, // identifier
                    //{"&&", '0'},                     // logical and
                    //{"\\|\\|", '0'},                 // logical or
};
```
这里，token_type是int类型，其实int对应的char是真正表示的是什么并不重要，只要各个token类型对应的char不一样就能达到区分的效果，前后一致即可。
make_token函数的作用是：给出一个待求值表达式存储在, 我们首先要识别出其中的token, 进行这项工作的是make_token()函数. make_token()函数的工作方式十分直接, 它用position变量来指示当前处理到的位置, 并且按顺序尝试用不同的规则来匹配当前位置的字符串. 当一条规则匹配成功, 并且匹配出的子串正好是position所在位置的时候, 我们就成功地识别出一个token, Log()宏会输出识别成功的信息

我们要根据已经创建好的token array叫tokens：
``` C
static Token tokens[32] __attribute__((used)) = {};

```
来从其第0个元素开始存储各个token。每个识别出来的字符串只占一个位置。
对于普通符号，只需要将其对应的token_type赋值给tokens[i].type即可。对于长串数字，其type是'0'，光从type无法区分，所以需要往tokens[i].str里存储对应的具体数据。

在尝试理清逻辑的时候，可以画一个function call tree，理一下众多函数之间的call关系。在这里，expr call make_token+eval, eval call eval+check_porentheses+find_major_op,find_major_op call pri_level. 这样就能理清整个功能实现的接口是在expr这个函数。

经过复杂的逻辑修改，函数已经通过测试。过程中涉及到的bug有：用于存储表达式的array在涉及到前后多个表达式求值的时候没有进行更新；主运算符的判断逻辑有误；check_parentheses逻辑有误，最后想到用递归的方法，十分巧妙；当中间结果小于0的时候会出现溢出，应该只限制输入输出为特定格式，中间值尽量用int避免溢出等。另外还学到了测试的方法，就是随机生成testcase，利用自带的计算器计算expected result和真实对比。


表达式可以容纳空格，因为任意数量的空格被做成了正则表达式table的一个元素，当识别到这个元素的时候直接跳过。不影响其余元素的parsing。

正则表达式在其中的应用也值得一提。根据正则表达式，来判断表达式中的各个元素，最长符合的标准，进而将表达式拆分，逐个计算。关于正则表达式的具体内容可以看[这个网站](https://linux.vbird.org/linux_basic/centos7/0330regularex.php)。


后续又添加了对负号的支持。负号和减号不同的地方在于：负号能出现在表达式第一个元素，负号前面不可能是其他运算符和），只有可能是数字和（。在make_token中先将所有-提取出来，再遍历了一遍全部token后，再根据条件，判断对应的-是减号还是负号，分别赋予不同的token type。在expr这个主函数里，先做的是make token这个函数，之后根据token的类型调用eval函数，所以token中所含的信息就能被eval使用。在eval中，不同的其实就在于find_major_op的处理。负号是单目运算符，同时负号在真实计算的时候是最先处理的，所以在find_major_op这个函数里，应该将其优先级放到最低。最后再进行处理。所以当有双目运算符的时候，函数处理过程类似。直到分裂到最底层，只剩下负号，可以得到负号只可能出现在第0个元素。所以当find_major_op的返回值是0时，只需要eval(op+1,q,success)即可，将返回值加负号就可以了。经过测试，负号的式子能正确的被evaluated。

还要注意一点，一开始我认为结果是uint32的，所以无法计算负数结果。后来尝试后发现负数结果仍然支持。
具体分析一下可得：在input的文件里，有正负数，但是在读入程序的时候，是采用uint32_t的方式。也就是说，这个数的二进制表示没有变，但是由于解读的方式从int变成uint32_t，其值有可能变了。但是expr函数在全程计算的时候，都是按照int的规则，最后返回的时候返回的是uint32_t作为actual result.所以看上去是2个uint32_t在做比较，其实是2个int在做比较，底层存储的时候都相同，解读方式也相同，溢出就同样溢出，所以负数仍然是对的。

## 添加新的运算符
后续又完成了&&，==，*作为dereference的运算符。在这里记载一下添加新运算符的基本流程和需要考虑的事情：
大体分为2个流程：能否识别出来和能否正确计算
### 正确识别
首先需要在rules这个数组里添加对应的运算符及其token_type。之后修改make_token里面的逻辑，根据rules的各个entry的token_type来匹配tokens里面的各个entry。这里注意，对于负数和解引用，一开始是-和\*类型，需要经过后续判断是否转变。判断完后达成的效果就是：tokens里面的所有元素都有了正确的类型。
### 正确计算
首先要更新pri_level，根据你的想法，调整更改所有运算符的优先级。更改完后，再去查看find_major_op这个函数。这个函数先根据pri level函数找出major op的index，之后根据该op是binary还是unary，进行分别的处理。binary的话，需要在switch里添加一个case，unary的话，需要经过筛选后执行对应的操作。